Muito bem, para a gente finalizar nossa aula de hoje, nós temos os dois exercícios maiores.
Vigésimo quinto, onde eu trago aqui o caso prático de remuneração de sócios.
Vamos ver o anunciado.
Então eu vou ler o anunciado com calma, vocês vão parar, travar o computador,
fazendo o seu tempo, com calma, mediante tudo isso que nós falamos ao longo da aula.
Você vai resolver, porque depois nós vamos ter a correção.
Mas é importante você tentar resolver.
A empresa Alfa Limitada, tributada pelo lucro real, apresentou no ano-calendar de 2025,
um lucro contábil antes das remunerações de R$ 500 mil e um patrimônio líquido de R$ 1 milhão.
Considere para fins didáticos uma TJLP de 10% anual.
Bacana, o que mais que nós temos?
O sócio-administrador.
O sócio-administrador participa ativamente da gestão da empresa.
E a estratégia adotada consiste na combinação de diferentes formas de remuneração, sendo
elas pagamento de prolabore no valor total de R$ 120 mil no ano, apuração e pagamento
de juros sobre o capital próprio dentro do limite legal, que nós abordamos, e distribuição
de lucro remanescente aos sócios.
Então olha só que interessante, eu fiz um combo, uma combinação dos três, a gente
fixar o aprendizado e talvez fazer essa aplicação para algum cliente, para algum empregador.
Depende da nossa análise, nós já detemos o conhecimento, você já detém o conhecimento,
agora é analisar para tomar decisões.
Com base nas informações apresentadas, responda de forma fundamentada aos seguintes itens.
Vamos lá, primeira, o cálculo total do custo, o cálculo do custo total do prolabore
para a empresa, considerando a incidência do RAT de 3%, risco de acidente do trabalho,
perfeito?
Número dois, qual é a apuração do valor máximo do juros sobre o capital próprio,
bem como o respectivo imposto de renda retido na fonte e o valor líquido a ser recebido
pelo sócio.
Número três.
Demonstre o lucro contábil após as deduções, considerando o prolabore e os juros sobre
o capital próprio, evidenciando os cálculos realizados.
Número quatro.
Calcule os tributos incidentes sobre o lucro, abrangendo o imposto de renda, incluindo o
adicional quando aplicável e a contribuição social sobre o lucro líquido com a devida
memória de cálculo.
E quinta.
Determine o valor disponível para distribuição de lucro, explicando detalhadamente o tratamento
tributário aplicável e analisando de forma crítica as vantagens dessa forma de remuneração
em comparação com o prolabore e os juros sobre o capital próprio.
Show de bola esse, né?
Bem completo, né?
Então, voltem no enunciado, dá mais uma lida.
Lê todas as perguntas.
E vamos ao trabalho, respondendo uma a uma, para a gente ter uma concepção geral das
três grandes modalidades, distribuição de lucro, pagamento de prolabore e juros sobre
o capital próprio.
E eu volto daqui a pouco corrigindo e respondendo todas as cinco questões, no detalhe, mostrando
os cálculos para que você não fique com dúvida.
Mas agora é o momento de colocar a mão na massa.
Vamos lá?
Eu volto daqui a pouco para corrigir.
Até já.